저의 부모님은 좋은 부모님이셨고,
저를 많이 사랑해 주셨습니다.
그런데 두분은 부부로서 사이가 좋지 못해서
저는 어렸을 때부터 아빠 기분을 좋게 하고,
엄마는 아빠와 사이가 안좋은 것을
아무한테도 말하지 못하는
내성적인 성격이라 제가
엄마의 하소연을 들어주고,
이렇게 엄마편 아빠편 들어주며,
부모님은 좋은 분들이지만,
"난 결혼은 안하겠다" 생각하며 생활했습니다.
결혼은 안하려고 했지만 부모님이
심하게 반대하는 결혼을 하게 되었습니다.
그렇게 반대를 무릎쓰고 한 결혼인데 공교롭게도
결혼하는 첫 날부터 부딪히기 시작했습니다.
연애할 때는 한번도 부딪히지 않았는데,
첫날부터 부모님하고 비교도
안 될 정도로 심하게 싸웠습니다.
부모님이 말려도 한 결혼이니까
책임을 제가 져야겠다 생각했습니다.
그래서 이 상황을 부모님한테는 말씀드리지 않고
전 "안 태어났다"생각하며 살았습니다.
하지만 내가 앞으로 남은 삶이 50년쯤
될 것 같은데 이렇게 50년을 살 바에야
엄마, 아빠에게 상처를 한번 드리더라도
과감하게 내 인생을 찾는게 좋겠다고
생각해서 이혼했습니다.
작년 연말에는 깨달음의 장에 다녀와서
이혼한 지 몇년이 지나도록 남편을
미워했던 마음을 풀지 못했는데
남편을 용서하려는 마음을 먹으려고
작년에 깨달음의 장을 갔는데,
용서가 아니라 내가 그를 이해못했음을
가슴으로 깨달았습니다.
그리고 제가 깨달음의 장을 다녀온 후 엄마는 40년동안
엄마의 가슴에 묻어둔 얘기를 제게 하셨습니다.
가슴에 묻어두었던 아빠에게서
상처받은 말을 제게 하셨습니다.
엄마의 충격적인 말씀을 듣고 언제나처럼
엄마편이 되어주고 집으로 왔는데,
그때부터 두달이 지난 지금까지 엄마가
보기 싫어지고, 아빠가 보기 싫어지고,
그냥 마음을 내기가 싫은 겁니다.
스님의 말씀은 이해가 되는데, 이 마음이 뭔지
스님을 뵐 기회에 질문을 드려보고 싶습니다.
엄마 입장에서 상처가 되는 것은
충분히 이해가 되는데,
엄마 입장에서 상처가 되는 것이
지금 자기에게 상처가 된거에요.
자기가 깨달음의 장에 갔다왔다고 하면서 그런
마음이니 앞뒤가 안맞는 이야기에요.
엄마에게 상처가 된 것을 보고
왜 내가 상처를 받는냐 이런 문제에요
제가 지금 상처를 받아서
이런 마음이 일어나는 건가요?
당연하죠.
상처를 받으니까 엄마도 보기 싫고,
아빠도 보기 싫은 거에요.
그러니까 그것이 내 상처가 된 거에요
엄마가 입은 상처의 이야기를 듣고
그 상처가 나에게 전이된 거에요.
나도 상처를 입었기 때문에
첫째, 아빠가 보기 싫고,
무의식 세계에서는 나에게 상처를 주는 이야기를
하고, 그렇게 사는 엄마도 보기가 싫은 거에요.
그것은 엄마 아빠 이야기 아니에요.
자기 이야기지.
제가 상처를 받았다는 것조차
제가 자각을 못했던 것 같습니다.
저는 그저 이 마음이 뭔가, 왜 내가 이렇게
마음을 내기가 싫어지지 라고만 느꼈습니다.
상처를 받았으니 싫은 데
생각이 사로잡힌 거죠.
자기가 상처를 받았으니까.
한마디로 말해 싫은 마음에
사로잡혀 있는 거에요.
내가 성추행을 당했다란 그 한 생각에
그 사람을 미워하는 것과 같은 얘기고,
그가 내 돈을 훔쳐갔다, 내 돈을 떼어먹었다
해서 그 사람을 미워하는 것과 같은 얘기에요.
그 한 생각에 사로잡혀 있는 거에요.
자기가 남편을 미워할 때와 똑같은 현상이에요.
어떤 생각에 지금 사로잡혀 있는 거죠.
내가 사로잡혔구나하고 알아차리면
간단하게 끝나는 거고,
즉, 남편문제는 "상대가 잘못했지만
내가 용서해 주자"가 아니라
내가 내가 옳다고 고집하고 있었구나,
내 생각에 사로잡혀 있었구나
그 사람 입장에서는 그럴 수도 있었는데
하고 내려놔버려서 해결이 됐다면,
그 사로잡혔다는 사실을
알아차리면 해결이 돼요.
그냥 "엄마가 저래서 저런 상처를 입었구나…"
그리고 엄마 아빠 사이에서 엄마쪽
이야기만을 들었기 때문에
그것이 진실인지 아닌지도 모르잖아요.
설령 진실이라 하더라도 그것은 이 세상에
일어나는 수많은 일들 중의 하나죠.
어떤 사람이 한 사람을 살인했다.
그것을 보고 내가 괴로워한다면
내 상처지 그사람의 상처가 아니잖아요.
그 경계에 내가 지금 끄달려 있는 상태잖아요.
자신의 문제를 지금 엄마 아빠에게로
돌리고 있기 때문에 지금 안풀리는 거에요
그건 자기 문제에요.
우리가 이 세상을 살다보면
어떤 이야기도 듣습니다.
아버지가 딸을 성추행한 이야기도 있고,
형부와 연애한 사람도 있고
여자를 성폭행해서 그걸로 인해
결혼해서 사는 사람도 있고,
부부를 죽이고 그 사이의 어린애를
데리고 와서 키웠는데 커보니까
자기 양부모가 나의 생부 생모를
죽인 원수인 경우도 있고,
이 세상에는 수없는 이야기들이 있어요.
그런 이야기들을 보면서 그것이 자신의 이야기가
아니고 남의 이야기일때는 상처를 안 입잖아요.
"아…저런 이야기가 있구나" 이러죠.
그런데 지금 이야기는 내 엄마, 내 아빠
이야기니까 내가 상처를 입은 거에요.
자기의 상처가 되어 버린
거에요. 경계에 끄달려서요.
엄마의 이야기를 듣고 경계에
끄달려서 헤메고 있는 중이에요.
더 질문 있으면 하세요
이렇게 순간 순간 착각을 하고
이런 것을 알아차리는 수행을 하려면
어떻게 공부해 나가야 합니까?
사람이란 언제 어디서나 경계에 끄달려서
전도몽상의 상태에 빠지기 쉽습니다.
그러니까 화가 벌컥 났을때도 내가 옳다는 생각에
빠져서 일어나는 순간적인 현상임을 자각하고
"어…내가 또 내가 옳다는
생각에 사로잡혔구나"
하고 알아차리면, 넘어진 자가
일어서는 것과 똑같죠.
우리는 수없이 넘어지지만, 넘어지는 이유는
우리들이 오랫동안 살며 지어진
무의식, 마음이 경계에 부딪혀서
자기도 모르게 무의식적으로
일어나는 현상이니까,
넘어지더라도 자기가 넘어졌구나 하고
알아차리면 다시 일어나고, 다시 일어나고
이렇게 연습을 하게되면
마치 아이들이 자전거를 탈때 넘어지고
넘어지고 넘어지고 넘어지고 하다가
어느 순간 자전거를 타는 것 처럼,
이렇게 경계에 끄달려서 넘어지면서,
넘어지면서, 자꾸 알아차리기 연습을 하게되면,
넘어지는 중에도 "아..내가 넘어지고
있구나"하고 알아차리고 돌아오죠.
이것도 엄마의 이야기를 듣고, 그것이
어떤 이야기든, 그 경계에 빠졌죠.
빠질만한 자기 핑계거리를 지금 만들었죠.
"이정도 이야기는 내가
빠질 수 밖에 없다" 지금 이런 애기거든요.
그건 꼭 같죠, 뭐.
"10시까지 들어오는 건 용서해 주는데,
12시는 내가 용서 못해준다"
이런 거랑 똑 같아요.
"술 먹는 것 까지는 봐주는데, 바람피우는
것은 못봐준다" 이런 거하고 꼭 같은 거지.
엄마의 이런 이야기까지는 이해가 되는데
이 정도 이야기는 있을 수가 있느냐
이런 하나의 차이밖에 없는 거여.
"아..내가 그 경계에 걸려 넘어졌구나" 하고
일어나서 다시 또 정진을 해야 해요.
그래서 아침에 매일 일어나서,
"내가 걸려서 넘어지더라도 그것을
하루 이상 넘겨서는 안되겠다"
그래서 매일 아침 일어나서 어제 하루를 돌아보면서
내가 어떤 문제에 사로잡혀서
내가 지금 또 미쳐서 날뛰고 있느냐
이거를 자각하는 거지.
그런데 보통 보면, 딱 획까닥 하면
하루가 뭐에요.
1년도 가고, 10년도 가고,
30년도 가는 아니에요.
그래서 30년 갔던 것도 깨달음의 장에서
탁하고 알아차리고 내려놓잖아요.
그런 경험이 있으면 이제 이런
사로잡힘이 오래 안가도록 해야죠.
사로잡혀 있으면 부처님이 와도
구제하기가 어렵습니다.
그것을 벗어나는 것은
오직 자신만이 할 수 있어요.
내가 눈을 감고 있으면 아무리
대낮이라 하더라도 어두운 거에요
촛불을 켜놓고 아무리 고함을 쳐도
세상은 어두운 거에요.
자기가 눈을 떠야되는 거에요.
부처님이 이 세상에 오시나 안오시나, 하나님이
이 세상에 오시나 안오시나 이게 중요한게 아니고
자기가 눈을 뜨는게 중요해요.
자기 눈 뜨기 이전에 남 이야기해봐야
소용없다 이거에요.
지금 본인은 엄마 말에 휘둘려서
눈을 감고 헤메는 중이에요.
그런데 자기는 자기 나름대고
거기에 핑계를 굉장히 대죠.
옛날에 남편에게 이 인간하고
같이 못살겠다 이런 핑계를 대듯이
엄마 아빠 사이에 이런 문제는 진짜 말도
안되는 이야기다라고 움켜쥐고 있는 거에요